Lei antigravitacional

 
 Dos fenômenos da natureza:
 
 1) Mais que comprovado pela observação cotidiana sabemos que: um  gato que for largado de uma janela ou outro lugar elevado cairá de pé,  com as patas para baixo. Estável sobre suas patas.
 2) Está comprovado também por estudos científicos sérios, que ao  soltar da mesa em direção ao chão um pedaço de pão com manteiga,  ele vai cair com o lado da manteiga para baixo.
 
 Proposição:
 
Amarrar um pedaço de pão com manteiga, com o lado da manteiga para cima, nas costas de um gato. Que acontecerá?
 
 1) Cairá o gato sobre suas patas?
 2) A manteiga lambuzará o chão?
 
 Analisando o mecanismo do ponto de vista vetorial:
 
1) Das leis da Manteigologia decorre que a manteiga deve atingir o solo, portanto cria um momento de rotação que gira o sistema para que a manteiga atinja o chão. 
2) Das estritas leis da Aerodinâmica Felina temos que o gato não pode machucar seu dorso peludo. Portanto, exercendo igual momento para que suas patas atinjam o chão.
 
 Dedução:
 
 Se o aparelho combinado: gato + pão com manteiga for largado, a natureza não tem meios de resolver o paradoxo. Portanto, ele simplesmente não cai.
É isso mesmo, acabamos de descobrir o segredo da antigravidade! Um gato amanteigado, quando largado, rapidamente move-se a uma altura onde as forças do pulo-do-gato e da repulsão da manteiga estarão em equilíbrio.
Este ponto de equilíbrio pode ser modificado tirando um pouco da manteiga, o que proporciona uma ascensão, ou amputando uma das patas do gato, fazendo assim com que ele desça.
Muitas das espécies civilizadas do Universo já usam este principio para direcionar suas espaçonaves enquanto dentro de um sistema planetário. O ruidoso zumbido ouvido por muitos dos ufólogos é, de fato, o miado de várias centenas de bichanos.
O perigo óbvio certamente é: se os gatos conseguirem comer os pães das suas costas, eles desabarão instantaneamente. É claro que os gatos vão cair sobre as patas, mas isso provavelmente não adiantará, pois logo após eles efetuarem sua graciosa aterrissagem, algumas
toneladas de espaçonave fumegantes e pobres ocupantes  alienígenas cairão sobre eles.
 
 Manobras:
 
 Como guiar a nave, uma vez que os gatos são mantidos estáticos?
 
 Proposta:
 
Sabe-se que, vestir uma camisa toda branca para ir a uma cantina italiana é uma maneira garantida de fazer uma viagem a lavanderia.
Recobrir o exterior da sua nave espacial com camisetas brancas.
Instalar quatro esguichos simetricamente ao redor da nave, que tem, é claro, o formato de um pires. Dispare molho de tomate proporcionalmente `as direções que você quer ir. A nave, arrastada pelas camisetas, ira automaticamente seguir o molho.
Se forem usadas camisas tipo T-shirt, não se consegue ir tão rápido quanto se usar, digamos, camisas de seda pura.

Exceção:
 
Só não funciona muito bem nos poços gravitacionais mais profundos, pois o molho de tomate, agora caindo num buraco negro, vai arrastar a nave com ele, a despeito da contra-força da maquina antigravitacional gato/manteiga.
A esperança, nesse momento, é pulverizar enormes quantidades de Omo. Isto criará a tão conhecida Forca Gravitacional Dupla Ação a e.
