Por Dentro do Corpo
Trabalho 1
Por: L. F. Oliveira
A máquina humana é, para muitos, o assunto mais fascinante da Biologia,
então, nada melhor que trabalharmos nossas pesquisas voltadas para ela. Nesse
primeiro trabalho, irei focar quatro temas um tanto quanto “estranhos”. Não pelo
fato de o que eu irei citar ser um bicho de mil cabeças (exagerado), mas por suas
particularidades e curiosidades. Lembre-se, é “trabalho 1”, o que implica dizer que
eu posso vir a fazer outros, tudo depende da repercussão desse e das sugestões no
meu twitter ou E-mail.
Enfim, vamos nos concentrar no temas a seguir:
— Enzimas —
— Fígado —
— Medula Óssea —
— Sistema Imunitário —
Enzimas. Quer Acelerar? Chame uma Delas.
Nesse tópico vamos nos focar em responder algumas possíveis perguntas:
“O que é enzima?”
“Por que a palavra ‘acelerar’ está presente no título do tópico?”
“Como funcionam as enzimas?”
“O que são co-fatores de enzimas?”
“Como neutralizá-las?”
“O que é desnaturação enzimática”
“Eu posso tomar um leite ‘sem leite’?”
Pergunta 1
Antes de tudo – e como me foi recomendado –, é importante ressaltar que as
enzimas são nada mais nada menos que tipos especiais de proteínas; ou cadeias
aminoácidas – o que dá no mesmo. Assim, já tenho respondido uma de suas
possíveis perguntas, mas para não deixar ninguém chateado, vou mais além na
definição de proteínas:
A grande maioria dos estudantes de Ensino Médio sabe que os principais
componentes do corpo humanos são: Carbono (C), Hidrogênio (H), Oxigênio (O),
Nitrogênio (N), Fósforo (P) e Enxofre (S) – para ficar mais fácil, basta lembrar de
“CHONPS” –, pois bem, segundo Oparin, as primeiras substâncias orgânicas a
aparecer na terra foram os aminoácidos, que dariam origem às células heterótrofas
oceânicas. Isso não é mais uma hipótese, é um fato comprovado pelo cientista
Stanley Miller, em 1953. Aminoácidos são substâncias orgânicas formadas pelos
quatro primeiros elementos do “CHONPS”, ou seja, Carbono, Hidrogênio, Oxigênio
e Nitrogênio, organizados de tal maneira que formam uma cadeia com um grupo
amina e um grupo ácido carboxílico (fácil lembrar delas por causa do nome
“AMINO + ÁCIDO) ligada a um radical qualquer.
Esse radical é o fator diferencial do aminoácido, por exemplo, se ele for um
Hidrogênio, o aminoácido será a glicina e assim por diante.
Até aqui deu pra entender bem o que é um aminoácido, passemos para as
proteínas. Proteínas são, basicamente, polímeros (grandes moléculas formadas
pela junção de várias outras moléculas menores, em um fenômeno chamado
“polimerização”) constituídos por sequências de aminoácidos. Tendo várias
funções – o que talvez daria um trabalho futuro. A função a ser enfocada é a
catalisadora, já que as proteínas que têm essa função são chamadas enzimas.
Pergunta 2
Agora que ficou claro o que são as enzimas, é hora de responder a segunda
pergunta. O termo “acelerar” foi empregado por que as enzimas aceleram as várias
reações que, minuto a minuto, ocorrem no nosso corpo. Não só aceleram, como
algumas das reações dificilmente aconteceriam sem as enzimas. Nesse exato
momento, enquanto você lê este artigo, suas enzimas trabalham em suas reações
químicas (sempre quis dizer isso!).
Pergunta 3
O fato de que elas “aceleram” é fácil compreender, o que pode tornar
complicado para alguns é: “como?”. Vários de vocês já ouviram falar em modelo
“chave-fechadura”. Se não, fique sabendo que esse é o principal método de
funcionamento usado pelas enzimas – existe o modelo encaixe induzido, mas vou
focar no “chave-fechadura” e citar rapidamente o segundo – e é também o que
caracteriza a ação delas como únicas.
Funciona da seguinte maneira: cada molécula possui um formato X, para que
só e somente só a enzima X possa atuar em sua quebra. Por exemplo, quando
ingerimos glicose, a enzima que age sobre ela é a glicase. Até pode acontecer de a
glicose passar pela lactase, mas como a chave e a fechadura não combinam, ela
apenas vai deixar essa passar e esperar por aquela que é seu “par perfeito”, a
lactose.
No modelo chave-fechadura, o centro ativo (que é a superfície de contato da
enzima com o substrato) está perfeitamente configurado com o substrato. No
entanto, existem casos em que o centro ativo só se complementa ao substrato após
o primeiro contato com este, é esse o chamado encaixe induzido (pois o centro foi
induzido a mudar seu formato original).
As principais relações Carboidrato X Enzima são:
Glicose X Glicase; Lactose X Lactase; Maltose X Maltase; Amido X Amilase.
Pergunta 4
Algumas enzimas necessitam de complementos adicionais para exercer suas
funções completas. A esses complementos, chamamos co-fatores. Estes podem ser
compostos inorgânicos (íons metálicos) ou compostos orgânicos (flavina ou heme).
Os co-fatores orgânicos são, geralmente, grupos prostéticos, que estão
intimamente ligados às enzimas a que eles prestam assistência. (Sim, o nome é
“prostético” mesmo, que pode ser confundido, ou tido como um erro, por
“protéicos”. Mas um grupo prostético é um componente de natureza não-proteica
de proteínas conjugadas que é essencial para a atividade biológica dessas
proteínas).
Pergunta 5
Algumas substâncias podem agir como inibidoras enzimáticas, podendo
inibi-las parcialmente ou permanentemente. Quando o inibidor e o substrato
apresentam a mesma configuração – compatível com o centro ativo das enzimas –
fica caracterizada a inibição reversível competitiva (um nome sugestivo, visto que
quem chegar primeiro ao centro ganha): se o inibidor preencher o centro ativo da
enzima antes que o substrato chegue até ela, ela estará neutralizada.
Na inibição reversível não-competitiva, acontece o seguinte: o inibidor
interage com a enzima em um ponto que não é o ocupado por um substrato, mas
ao fazê-lo, altera a forma do centro ativo e o substrato não encaixa mais na enzima
(lembre-se do conceito de chave-fechadura). As técnicas de inibição são usadas
pelo homem para impedir a proliferação de bactérias que usam enzimas para se
reproduzir.
Pergunta 6
Existem alguns fatores que agem nas proteínas e mudam suas composições
químicas (dá pra imaginar o estrago que isso causa?). É a chamada desnaturação.
Acontece quando as proteínas se expõem a condições diferentes àquelas em que
foram produzidas, como variações de temperatura, mudanças de pH, força iônica,
entre outras. A proteína perde a sua estrutura tridimensional e, portanto, as suas
propriedades. Este processo é irreversível. Como as enzimas são proteínas, elas
não estão livres dessas variações. A desnaturação pode acarretar problemas sérios
ao corpo, basta lembrar-se de tudo o que aprendemos sobre enzimas e sua
importância e olhar para o termo em negrito.
Alguém aqui já teve quase quarenta graus de febre além de mim? É ruim, não
é? Uma sensação tão dolorosa que você pede pra fechar os olhos e a febre passar
de uma vez. Gelo, álcool, e todas aquelas técnicas maternas ou médicas que
melhoram, talvez um pouco, sua temperatura, têm que ser administradas o mais
rápido possível, porque toda aquela sensação é em decorrência do processo de
desnaturação enzimático que está ocorrendo em seu corpo. O aumento de
temperatura diminui a velocidade da reação enzimática e a desnatura em seguida,
uma vez desnaturadas, você se achará deficiente de enzimas, e proteínas em geral,
o que pode levá-lo à morte sem hesitação. A desnaturação pode ser definitiva ou
não, e ocorre – no caso da febre – a partir dos quarenta graus. Então, olho no
termômetro!
Pergunta 7
Talvez a pergunta mais esperada – ou não. Cá entre nós, é algo realmente
intrigante. Leite “sem leite”? Como? Quando? Onde?
É bem simples entender o que as propagandas andam exibindo por aí, mas
primeiro vamos falar de duas coisas: lactase e intolerância a lactose. Como um
tema puxa o outro, vou explicar o que é a lactose.
Lactose é o açúcar presente no leite, um dissacarídeo que precisa ser
quebrado pela ação de uma enzima, a lactase, que transforma a lactose em glicose e
galactose. Pois bem, algumas pessoas não produzem a enzima lactase, ou a
produzem em quantidades insuficientes para digerir a lactose, dessa deficiência
decorre a intolerância a lactose.
Agora ficou fácil, pra quem já assistiu “As Branquelas”, entender por que o
Marcos correu pro banheiro daquele jeito após comer um pedaço de queijo. A
intolerância afeta as pessoas de maneira diferente, visto que algumas produzem a
lactase em poucas quantidades e outras não a produzem de maneira alguma – para
essas, só resta evitar, de qualquer maneira, leite e derivados.
Finalizando nosso trabalho sobre enzimas, ressalto a importância das
mesmas nas reações de todo o corpo, tomando como exemplo a intolerância à
lactose, a falta de uma enzima pode acarretar problemas como diarréia, náuseas,
dor abdominal – e estragos até maiores – se você consumir o substrato que
combina com ela.
Enfim, o que seria, então, o leite sem leite? Simplesmente para os amantes do
líquido foi fabricado um leite desprovido de lactose, assim, quem tem a
intolerância não fica sem o alimento que gosta, temeroso por ter problemas
intestinais. Tem vantagem, já que tirando só o dissacarídeo – ao meu ver –, ainda
ficam as vitaminas e todo o resto de substâncias que o leite traz consigo.
Fígado. A Fábrica de Funções do Corpo
Todo mundo (ou a grande maioria) já deve ter ouvido falar que o fígado é a
maior glândula do corpo. Beleza, mas o que seria uma glândula? Dentro desse
contexto pode vir à tona uma pergunta um tanto quanto interessante: o fígado,
sendo uma glândula, é um órgão? É a partir desse questionamento que nosso
trabalho começa.
Entendendo o princípio do Fígado. O mistério das glândulas
Glândula tireóide, glândula pituitária, pâncreas; e outros nomes diversos
(inclusive o fígado) têm uma coisa em comum. Apesar de todas as funções
específicas, os quatro componentes do corpo citados atuam com algo parecido, a
função de excretar algum tipo de substância. É isso que caracteriza uma glândula,
pois glândulas são órgãos cuja função é fabricar e excretar substâncias com
funções pré-determinadas.
As substâncias podem ser excretadas dentro ou fora da corrente sanguínea.
No primeiro caso, fala-se de glândulas com função endócrina, no segundo,
glândulas com função exócrina. Algumas glândulas podem ser endócrinas e
exócrinas ao mesmo tempo (como é o caso do pâncreas).
Antes de partir para o fígado, tenho algo a considerar: segundo pesquisas, o
começo do primeiro parágrafo desse artigo não é mais válido, ou seja, provou-se
que a maior glândula endócrina do nosso corpo é o tecido adiposo (não mais o
fígado), pois a liberação de diversas substâncias pelos adipócitos (células de
gordura) foi reconhecida, tomando o lugar do fígado, anteriormente detentor deste
título. Mas, decepções à parte, atentamo-nos ao fígado, que é o principal objetivo
desse artigo.
Funções e áreas de atuação
Definir e enumerar todas as funções do fígado é uma tarefa minimamente
impossível, haja vista que, segundo pesquisas, este órgão efetua talvez mais de 220
funções diferentes, todas interligadas e co-relacionadas, por isso vou falar somente
daquelas mais conhecidas e exploradas por livros e trabalhos.
No sistema digestivo, sua função é de emulsificar gorduras no processo de
digestão através da secreção da bile, substância esverdeada cujas duas funções
principais são eliminação de substâncias indesejáveis ao corpo e emulsão das
gorduras ingeridas, facilitando a ação da enzima lipase.
No tocante a armazenamento de substâncias, o fígado atua como
armazenador e liberador de glicose (que fica retida em forma de glicogênio).
Outras substâncias que ele armazena são as vitaminas, minerais e água. As
vitaminas são: A, B12, D, E e K, e os minerais são: ferro e cobre.
Outra função é a síntese de proteínas no plasma sanguíneo, síntese de
colesterol e produção de triglicérides, processo ao qual chamamos lipogênese. O
fígado tem participação ativa também em outros dois sistemas além do digestório:
o sistema excretor e imunológico.
No sistema excretor, o fígado participa com a formação de uréia (CON2H4),
convertendo amônia neste composto. (Não confunda uréia com urina). No sistema
imunológico, o fígado atua como destruidor das hemácias velhas (que são
renovadas a cada 120 dias, por não conterem núcleo). Essa parte ficará melhor
explicada quando eu falar do baço.
Por fim, o fígado participa da regulação do volume sanguíneo, graças à
produção de calor durante seu funcionamento, e possui importante ação antitóxica
contra substâncias nocivas ao organismo, sendo o responsável direto por limpar o
corpo de álcool, cafeína, gorduras, etc. Além disso, tem um papel vital no processo
de absorção de alimentos. Espiritualmente se diz que no fígado armazenamos a
raiva.
Particularidade. O único órgão que se regenera.
Essa informação pode ser algo que toda pessoa dada à bebida alcoólica
conhece: o fígado tem um impressionante poder de regeneração, podendo se
regenerar completamente até mesmo se restar apenas 10% de sua massa original.
Também não é pra menos. O corpo humano é tão perfeito de um jeito, que o fígado,
exercendo mais de duzentas funções teria que ter, pelo menos, uma garantia de
sobrevivência. É justamente o que acontece. Essa particularidade é empregada em
alguns casos de transplante de fígado com doador vivo.
Doenças hepáticas
O cuidado com esse órgão é algo extremamente importante, haja vista toda
sua estruturação no corpo humano. A principal doença conhecida pela população é
a cirrose, causada por todo aquele álcool que, ao entrar no corpo, fica ao encargo
do fígado. Mas também tem as hepatites virais, insuficiência hepática e fibroses.
Então, cuidado redobrado com esse órgão, hein! E não esqueça: olho no fígado!
Medula Óssea.
Com certeza esse nome já é do conhecimento de todos: medula óssea. Mas,
afinal, o que é medula óssea? Por que ela é tão importante assim para o corpo?
Primeiro de tudo. A medula óssea é um tecido gelatinoso que preenche a
cavidade interna de vários ossos, também é conhecida como tutano e fabrica os
elementos presentes do sangue: hemácias, leucócitos e plaquetas. Portanto, a
medula óssea pode ser caracterizada como um órgão hematopoiético.
A importância da medula óssea se dá a partir da importância dos elementos
que ela produz para o corpo: as hemácias são as células do sangue, conhecidas
como glóbulos vermelhos, possuem uma proteína chamada hemoglobina, com a
qual o oxigênio se combina e é levado a todo o corpo. Os leucócitos, ou células
brancas, são os agentes mais importantes do sistema imunológico e as plaquetas
atuam na coagulação sanguínea (é graças a elas que um ferimento consegue
cicatrizar).
Como os três componentes precisam ser constantemente renovados, a
medula óssea tem um árduo e incessante trabalho de produção, para isso, depende
de um abundante e contínuo suprimento de substâncias. Veja, se faltarem
plaquetas, até os mais simples dos cortes terão dificuldades para cicatrizarem,
cortes não cicatrizados te fazem perder sangue, perdendo sangue, o corpo perde a
fonte de transporte de oxigênio e... “Babau”.
Tipos de medula
Quando o ser humano nasce, todos os ossos contêm medula capaz de
produzir sangue (digamos assim). A essa medula, chamamos medula vermelha.
Acontece, porém, que ao passarem os anos, a maior parte da medula perde sua
função, sendo substituída por um tecido de constituição gordurosa, ao qual
chamamos medula amarela.
Quando a medula vermelha se diferencia em amarela (ou seja, quando o
corpo passa para a condição de adulto), apenas alguns ossos continuam exercendo
a função da medula óssea propriamente dita. São: as costelas, o corpo das
vértebras, o interior do crânio, o osso esterno e o fêmur. Ao se tornar medula
amarela, essa perde totalmente a capacidade de produzir sangue, porém, há casos
de emergência no corpo, como a anemia, em que a medula amarela volta a ser
medula vermelha e reforça a produção das hemácias, juntamente com as outras
medulas vermelhas pré-existentes.
As importantes células-tronco
Células-tronco... Antes de dar continuidade ao trabalho, é importante focar
nesse termo e na sua suma importância para a humanidade. As células-tronco são
células que possuem a melhor capacidade de se dividir, dando origem a células
semelhantes às progenitoras.
Dando ênfase maior às células-tronco encontradas nos embriões, elas têm
ainda a capacidade de se transformar em outros tecidos do corpo, num processo
chamado diferenciação celular, tais como: ossos, nervos, músculos e sangue (antes
que alguém se perca: respectivamente, tecido cartilaginoso ósseo, tecido nervoso,
tecido muscular e tecido hematopoiético). As células-tronco embrionárias são
usadas em tratamentos de várias doenças, tais como: as cardiovasculares, diabetes
tipo 1, neurodegenerativas e até mesmo acidentes vasculares cerebrais.
Muitas vezes, em uma gravidez, o embrião é inviável e, com o consentimento
dos pais, as células-tronco são retiradas ainda na fase de blastócito (quando
começa a se formar a cavidade conde ficam os órgãos) e congeladas por anos. O
principal objetivo das pesquisas com células-tronco é usá-las para recuperar
tecidos danificados por essas doenças e traumas.
Para finalizar, a relação que se estabelece entre células-tronco e medula
espinhal é que as células são encontradas em vários locais do corpo, como o cordão
umbilical, o sangue, o fígado (olha outra importância dele aí), a placenta e a medula
espinhal, por exemplo.
Leucemia. Por que é uma doença tão temida?
Neoplasias, tumores malignos, cânceres, com certeza nomes bem temidos
pelas pessoas de hoje em dia, não? Estão espalhados por aí, podendo aparecer a
qualquer instante no corpo de alguém, basta uma mutação em suas células
somáticas normais e, BU, ele aparece, mas não é só isso, exposição ao sol intenso
pode causar o câncer de pele, exposição ao benzeno é também um possível
causador da leucemia, etc.. De todas as neoplasias malignas, vamos nos atentar na
leucemia (talvez a mais temida delas).
Nunca mais responda que “leucemia é câncer no sangue”. Como é possível?
Câncer no sangue?! Indiretamente... Para uma resposta mais correta seria preciso
declarar que leucemia, na verdade, é um câncer que atinge a medula óssea, quando
um grupo de células mutantes passa a infiltrá-la, reduzindo, assim, a produção de
células sanguíneas normais. Como a produção de sangue fica comprometida, surge
o primeiro sintoma: anemia, já que os eritrócitos (células vermelhas) não são mais
produzidos como antes, com a anemia, vêm outros sintomas como: sonolência,
cansaço, irritabilidade e fraqueza, pouca fome, consequentemente, emagrecimento,
palpitações, dores de cabeça, tonturas, desmaios, e, em casos mais graves, palidez.
Em seguida, vem o segundo quadro, o ataque à produção das plaquetas: uma
sucessão de hemorragias, já que as plaquetas já não estão mais atuantes (lembra do que
eu falei antes? Sobre o que aconteceria se seu corpo não produzisse plaquetas.), nas
mulheres, pode acontecer mestruação incessante, dada a perca de controle por parte do
corpo, daí segue-se: hematomas (manchas roxas) grandes que aparecem sem trauma
algum, hematomas que aparecem e reaparecem, sucessivamente, após pequeno trauma,
petéquias (pequenas pintinhas vermelhas de sangue que aparecem na pele), petéquias
dentro da boca, epistaxe, sangramento gengival, e, algumas vezes, sangue nas fezes.
Assim, foram citados os sintomas da perda dos eritrócitos e das plaquetas, eis
agora o terceiro quadro: perda da produção de leucócitos (leucopenia).
Já dá pra imaginar o que acontece, não é?
Infecções freqüentes, língua dolorida; machucada, aftas, machucados frequentes
que aparecem e reaparecem dentro da boca ou no lábio, febre, suor excessivo durante a
noite e gânglios linfáticos saltados, Esplenomegalia ou Hepatomegalia (sensação de
barriga cheia, lotada).
Ocasionalmente, também pode ocorrer: Infiltração das células leucêmias nos
órgãos, tecidos e ossos causando: dor nos ossos, dor no esterno, dor nas articulações e
problemas nos órgãos.
Os sintomas listados apresentam-se, geralmente, em tríade, ou seja, pelo menos,
um sintoma de cada síndrome (anemia, plaquetopenia, leucopenia).
O tratamento consiste na utilização de medicamentos que atuarão sobre as células
malignas através de mecanismos distintos, procurando erradicá-las, é a chamada
quimioterapia. No entanto, às vezes surgem as recaídas da doença, é quando apela-se
para o transplante de medula óssea (também usada quando existe alteração nos
cromossomos, pois estas tendem a não responder à quimioterapia).
Existem vários tipos de leucemia (crônicas e agudas), o citado aqui foi apenas
uma visão geral da doença, para sabermos como ela age dentro da medula óssea,
causando os sintomas citados acima.
Sistema imunológico. Defendam Nosso Quartel.
Último trabalho (não chorem... Eu volto... Talvez... Vai depender... Enfim.
Sistema Imunológico!). Há quem diga que é a parte do corpo mais fascinante...
Talvez pela complexidade com a qual combate as patologias às quais o corpo se
expõe dia após dia, minuto a minuto... Enfim. No passo em que há também aqueles
que gostem pela forma de agir, realmente como um quartel general.
Nessa parte do trabalho, eu vou explorar as seguintes coisas: Sistema
Linfático, baço e forma de ataque do sistema imune.
Sistema Linfático. Funções e funcionamento
O sistema linfático nada mais é que o sistema de circulação das defesas do
corpo (acho que podemos colocar dessa forma), uma complexa rede de órgãos
linfóides, como ductos linfáticos, linfonodos, capilares linfáticos e vasos linfáticos,
que produzem e transporta a linfa (um líquido transparente e esbranquiçado,
constituído pelo plasma sanguíneo, proteínas e glóbulos brancos) dos tecidos para
o sistema circulatório. Acontece assim: A linfa é transportada pelos vasos linfáticos
em sentido unidirecional e filtrada nos linfonodos (também conhecidos como
nódulos linfáticos ou gânglios linfáticos). Após a filtragem, é lançada no sangue,
desembocando nas grandes veias torácicas.
Dessa forma, podemos enumerar algumas funções do sistema: a primeira
delas é a de drenar os restos do líquido tissular, que se extravia dos capilares
sanguíneos, reconduzindo de volta a eles (se essa função parar, o líquido se
acumula nos tecidos, causando aquilo que chamados de edemas linfáticos). Outra
função é a absorção dos ácidos graxos e transporte subsequente da gordura para o
sistema circulatório e produção de células imunes (como linfócitos, monócitos e
células produtoras de anticorpos conhecidas como plasmócitos).
Já falamos da linfa, agora vamos para os linfonodos. Basicamente, são
estruturas esponjosas presentes ao longo dos vasos linfáticos, cuja função principal
é a de filtrar a linfa. Alguns linfonodos estão presentes no pescoço, axilas e virília
(tenho certeza que alguém já percebeu algum desses, tipo uma bolinha por dentro
da sua pele que só pode ser percebida às vezes. Sabem por que isso acontece?).
Quando o corpo é invadido por microorganismos, os leucócitos dos linfonodos
próximo ao local da invasão identificam o invasor e começam a se multiplicar, por
isso os linfonodos aumentam de tamanho. Logo, inchaço nos linfonodos (ínguas)
quer dizer ataque a microorganismos estranhos ao seu corpo.
Como essas são os principais componentes do sistema linfático, e já vimos
que ele funciona jogando leucócitos na circulação, vamos ao baço.
O baço é um órgão rico em linfonodos, localizado no lado esquerdo do
abdômen. Dentre suas diversas funções, está a de armazenas linfócitos e monócitos
(dois tipos de glóbulos brancos), filtrar o sangue para a remoção de
microorganismos e destruição de hemácias velhas. O baço atua como uma resposta
rápida às doenças que entram no corpo e ainda pode atuar como banco de sangue,
lançando hemácias na circulação em casos de emergência.
O baço atua no sistema imunológico juntamente com o timo e outros órgãos,
mas o que me fez escolhe-lo para a citação foi uma particularidade, a de que, de
todos os órgãos do corpo, o único sem o qual podemos viver é o baço. Meu avô não
tinha baço, e demorou uma penca pra eu acreditar no que o meu pai tinha falado.
Mas é verdade, mesmo que o questionamento de “e as funções dele”? É fato que o
indivíduo perderia sua resposta rápida, mas as outras funções são substituídas por
outros órgãos, lembra que eu falei que o fígado atuava na destruição das hemácias?
Pois é justamente quando o baço falha (santo fígado!).
Enfim, acho que deu para compreender o sistema linfático, na síntese do que
ele realmente é. Vamos ao sistema imunológico propriamente dito.
O quartel general do corpo humano
Aqui, vamos considerar quatro células do sistema imunitário todo, a saber:
macrófagos, linfócitos B, linfócitos T auxiliadores e linfócitos T matadores.
Macrófagos são células que estão em constante movimento pelos tecidos,
onde ingerem, por fagocitose, corpos estranhos (microorganismos, células
mortas, resíduos celulares, etc.) para o corpo. Quando estão no sangue, essas
células são chamadas monócitos (um tipo de glóbulo branco).
Linfócitos são os principais “soldados” do corpo. Os B, por exemplo, são
especializados na produção de anticorpos, proteínas capazes de inativas
substâncias estranhas ao corpo.
Os linfócitos T matadores, conhecidos como células CD8, são especializados
em reconhecer e matar células corporais infectadas por vírus, impedindo que
estes se multipliquem. Elas também matam células estranhas ao corpo (por causa
delas, certos órgãos transplantados são rejeitados).
Os linfócitos T auxiliadores, conhecidos como células CD4, recebem
informação dos macrófagos e se encarregam de identificar o invasor,
estimulando os outros linfócitos (T e B) a atacarem. Em outras palavras, os T
auxiliadores funcionam como a guarita do exército.
Antes de ingressar no funcionamento do sistema, uma ressalva: Linfócitos T
matadores destroem células infectadas por vírus, os outros corpos são destruídos
pelos anticorpos provenientes dos Linfócitos B.
Vamos supor uma invasão no corpo por um vírus, imaginemos que ele
conseguiu penetrar no organismo, indo até seus tecidos e sangue. Os macrófagos
são as primeiras células do sistema imunitário a entrar em ação, por um motivo
bem simples: eles vão fagocitar os invasores e apresentá-los aos Linfócitos T
auxiliadores, além de combater diretamente também. Imaginemos um quartel
general, ou uma daquelas cidades bem ao estilo Senhor dos Anéis, os macrófagos
são os guardas do quartel (aqueles das guaritas), enquanto que os Linfócitos T
auxiliadores são as próprias guaritas.
Os macrófagos apresentam aos linfócitos as substâncias presentes nos
invasores, o que chamamos de antígeno. Quando os Linfócitos T auxiliadores
reconhecem os antígenos, eles liberam uma substância chamada interleucina, que
estimula a produção de Linfócitos T matadores e Linfócitos B, estes se multiplicam
rapidamente por mitose, formando o verdadeiro exército do copo humano. Os
Linfócitos T matadores e os Linfócitos B são os soldados do quartel general.
Enquanto houver antígenos no corpo ativando os linfócitos, estes estarão se
multiplicando, ao passo em que à medida que os antígenos vão desaparecendo, os
linfócitos diminuem. A virose (não aquela bendita gripe, mas uma doença qualquer
causada por vírus) está contida.
Quando o corpo sofre uma infecção, resta no corpo certa quantidade de
linfócitos especiais, as células de memória, que podem guardar até mesmo pelo
resto da vida, a capacidade de reconhecer os agentes com os quais o corpo esteve
em contato. Em caso de outra infecção, as células da memória são ativadas, e
quando se reproduzem, as células defensoras específicas surgem mais rápido.
Soros e Vacinas. Por que usar?
A vacina e o soro têm ações específicas diferentes, apesar de protegerem o
corpo. A vacina é usada como prevenção, e consiste em uma injeção de antígenos
atenuados, o que desencadeia uma fabricação de Linfócitos. Assim, quando a
verdadeira doença atinge o corpo, os linfócitos já estão prontos e esperando por
ela.
No entanto, em alguns casos, como nas picadas de cobra, os antígenos agem
no corpo tão rápido que não há tempo para a produção dos Linfócitos, pois o
organismo vem a óbito antes mesmo da produção chegar na metade. Para esses
casos, injeta-se o soro, que é uma solução de anticorpos já prontos para o combate
à doença.
Uma peculiaridade nos soros é que o organismo trata os anticorpos injetados
contra estranhos ao corpo, e quando eles vão embora do corpo, o organismo
começa a produzir anticorpos contra aqueles aos quais eles reconheceram como
corpos estranhos, por isso não é aconselhável tomar o mesmo soro duas vezes,
pois quando se toma uma vez, você cria anticorpos contra ele.
Síndrome da Imunodeficiência Adquirida. Por que temê-la?
Se ao ouvir falar em Leucemia muitos tremem até a alma, ao ouvir essas
quatro letras (AIDS), muitos vão ao outro mundo e voltam, mas por que devemos
ter tanto medo assim do vírus HIV, e por que é tão difícil combatê-lo?
Simples. O HIV age de maneira até inteligente, pois ele não ataca órgãos
específicos como os outros vírus, que ativam o sistema imunológico e podem
acabar destruídos. O HIV ataca as nossas guaritas. Sim, isso mesmo, o vírus ataca os
Linfócitos T auxiliadores, assim, com as principais células do sistema imunológico
inativas, não há produção de Leucócitos, logo, não há ataque. É um vírus silencioso,
e por atacar os T auxiliadores, o corpo fica sujeito a todo e qualquer tipo de doença,
tão frágil de um jeito que até mesmo uma gripe pode vir a matá-lo.
Não preciso dizer como prevenir a AIDS, não é? Então fiquemos por aqui.
Isso é tudo, pessoal (estilo Pernalonga!). Encerro mais um trabalho esperando que
gostem e usem as informações aqui contidas, como eu teria usado anos atrás.

