USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO

As mudanças provocadas com o advento da tecnologia trazem a tona  questionamentos em relação à postura de qualquer profissional e, sobretudo, do profissional da educação diante do seu compromisso frente a seus aprendizes e da sociedade a qual ele pertence, onde não basta conhecer, mas necessita-se diversificar a forma de trabalho e as propostas pedagógicas, que hoje têm ligação direta com o processo tecnológico emergente. Neste sentido, o  pretensão deste artigo cientifico é a de investigar e buscar caminhos que transformem a maneira de se apresentar os conteúdos, ligando-os com o computador, e a internet como fonte de pesquisa  buscando diversidade e inovações na sala de aula, promovidas com o uso da tecnologia. Esta iniciativa parte da constatação de que a realidade de grande parte das escolas hoje consiste na sub-utilização dos laboratórios de informática no desempenho das atividades docentes, com elevada taxa de ociosidade dos computadores.
O trabalho conjunto de desenvolvimento de atividades baseadas principalmente em softwares, somado ao contínuo acompanhamento e observação das atividades em sala de aula possibilitaram não apenas verificar a efetividade de propostas baseadas na capacidade intrínseca de manipulação de dados e informações e sua representação gráfica e apresentação, oferecidas pelo computador, mas principalmente pela oferta, ao aluno, de um novo ambiente de aprendizado, marcado principalmente pela interatividade e pela atratividade, e que, ao mesmo tempo, atua no sentido de preparar o futuro cidadão a gerenciar uma tecnologia que se encontra no cerne de toda a atividade promovida pelas sociedades contemporâneas. Entre as constatações amplamente vantajosas de uma prática metodológica e mesmo pedagógica calcada nos laboratórios de informática, uma importante percepção que se extraiu foi a da grande necessidade de estabelecimento prévio de objetivos e de estratégias de realização destes objetivos, sob-risco de desperdício e de ineficácia de todo um processo de preparação e pesquisa realizado pelo professor.
Os tempos atuais são tempos de profundas transformações tecnológicas. A rápida evolução e difusão de novas tecnologias, em particular as associadas aos computadores estão a alterar significativamente não apenas os processos de produção de bens materiais, mas também os processos de difusão das experiências e, conseqüentemente, os modos de viver em sociedade. Este ritmo evolutivo em termos tecnológicos é acompanhado (e possibilitado) por um volume crescente do conhecimento humano nas mais diversas áreas do saber. Nunca como hoje, se tornou tão necessário o desenvolvimento de capacidades ao nível da gestão e manipulação de informação, de modo a permitir uma interação eficaz com o mundo que nos rodeia.
A sociedade de futuro será "uma sociedade que verá, provavelmente, o seu sucesso baseado na capacidade de acesso e tratamento/organização de informação" Freitas(1992). Uma sociedade em que mais do que saber, interessa aceder à informação - a aumentar em cada dia que passa - e saber trabalhá-la formulando perguntas inteligentes.
Cada vez mais as pessoas terão necessidade de partilhar experiências, informações e conhecimentos. Na minha perspectiva, dada a complexidade e especificidade de algum hardware e software, esta troca de experiência entre pessoas portadoras de deficiência é também enriquecedora. Aos mais diversos níveis - local, regional, nacional, internacional e mundial - os desafios que se colocam à sociedade exigem competências de gestão, organização e manipulação de informação, aliadas a um forte espírito de solidariedade e de cooperação. Trabalhar em cooperação, ser o nó de uma rede humana, é a oportunidade de partilhar experiências e ter acesso a novo "Know-how" sobre certos domínios. Neste sentido, podemos quando afirmar: Que é agora largamente reconhecido que, nos domínios em rápida transformação, como os relacionados com a educação e a formação, a informação mais útil e atualizada não se encontra nas bases de dados, mas antes na memória coletiva dos grupos de utilizadores que operam nesses domínios.
Neste contexto o acesso a redes de comunicação à distância poderá significar a interação direta com especialistas de determinadas áreas do conhecimento, onde os utilizadores dessas redes podem pedir assistência e onde podem receber, de outros utilizadores, quer respostas que satisfaçam as suas necessidades, quer sugestões sobre o local onde podem encontrar a informação ou parecer especializado que procuram . A este nível, e apitando as palavras de Freitas(1992), "a humanidade terá nas novas tecnologias da informação e comunicação um auxiliar precioso no sentido de uma verdadeira disponibilização da informação por todos".
Viver numa sociedade cada vez mais alicerçada em poderosas redes de comunicação implica novas mentalidades, novas destrezas e novas exigências; permitindo estabelecer novas conexões entre as tecnologias mais prometedoras tendo em vista as necessidades de formação para a sociedade dos anos 90 e do próximo milênio.
Na sociedade do conhecimento, com as novas tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), a aprendizagem se reflete em todos os ângulos da sociedade. A vida na Sociedade do Conhecimento e da Informação das telecomunicações, da Internet, do mundo virtual, da reconstrução do conhecimento e da mundialização de conceitos, idéias e tecnologias, surge a complexidade do mundo, com uma exposição a incontáveis informações.
Nos últimos anos, muito sistema de ensino tem vindo a repensar os seus objetivos e modelos de funcionamento, procurando renovar-se e adaptar-se às novas exigências da sociedade atual. De entre os fatores que têm tornado necessário um repensar da escola, contam-se os rápidos desenvolvimentos tecnológicos a que estamos a assistir na sociedade e que, por um imperativo desta, se têm repercutido, de alguma forma, na prática educativa.
Não podemos negar de que foram muitas  as contribuições da internete e os computadores a nossa  atual educação.  O desenvolvimento das Tecnologias de Informação e Comunicação nos últimos anos, veio trazer aos modelos tradicionais da aprendizagem ou, melhor dizendo, do Ensino/Aprendizagem um conjunto significativo de alterações, quer quanto aos suportes materiais, quer quanto às metodologias, quer ainda quanto aos modelos conceptuais da aprendizagem que já estão a produzir os seus efeitos e que vão ter em breve, repercussões de grande impacto na prática pedagógica.
Sobre o uso do computador na educação, o pesquisador Eduardo O. C. Chaves expõe que o computador deve ser visto como um meio auxiliar de ensino na tentativa de reduzir os índices de repetência e evasão escolar, além de capacitar e preparar o aluno para uma sociedade informatizada.

A Internet, especialmente a Web: é um recurso precioso para a educação, pois coloca à disposição de estudantes e professores uma quantidade imensa de informações. Através da Internet, é possível, por exemplo, “visitar” museus, universidades e bibliotecas do mundo inteiro, selecionando o que há de melhor em todas as áreas de cultura.
Professores e alunos podem se manter atualizados e trocar experiências, via novos grupos , por exemplo, com colegas do mundo todo.
Muitas instituições mantêm sites com conteúdos voltados especificamente para o uso escolar. Há também uma grande quantidade de imagens disponíveis na Internet. Depois que um arquivo de imagem é baixado para um computador local, seu conteúdo pode ser usado em multimídia computadorizada ou impresso em papel.
 	Segundo Garcia a educação, a Internet pode ser considerada a mais completa, abrangente e complexa ferramenta de aprendizado do mundo. Podemos, através dela, localizar fontes de informação que, virtualmente, nos habilitam a estudar diferentes áreas do conhecimento.
Podemos concluir, ainda, que como ícone na sociedade atual, o computador se tornou objeto de desejo, fetiche sacralizado, sem garantia da compreensão de sua função e papel, especialmente no contexto educacional. Explorar as potencialidades e oportunidades trazidas com a inserção dos computadores na escola é tarefa que exige do professor, e da própria escola, uma postura diferente da até então assumida. E o que significa a educação na sociedade atual?
Pensar a escola e a educação, neste novo cenário de uma sociedade informática, exige a reflexão de novos paradigmas, que não se sujeitem às imposições do mercado, que a escola não se coloque mais como a detentora do saber, mas como mediadora no processo de construção do conhecimento, da cidadania, da autonomia e no desenvolvimento afetivo, cognitivo, ético e profissional do aluno.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

CHAVES, Eduardo O. C., “O Computador na Educação”, acessado por meio de
http://scholar.google.com, palavras-chaves: “computador e a educação”
DANTAS, Manuel; Guia do Deficiente; Ministério do Emprego e Segurança social; Lisboa, 3ª ed. 1991, vol II.
DAVID, Rodrigues et all; Novas Tecnologias Na Educação Especial; ed. Polo do Projecto Minerva UTL - ISEF/EER, Lisboa 1988.
FREITAS, J. C. (1992a). As NTIC na Educação: Esboço para um Quadro Global; in J. Correia de Freitas e V. Duarte Teodoro (eds), Educação e Computadores, Lisboa: Ministério da Educação, Gabinete de Estudos e Planeamento, série: Desenvolvimento dos sistemas Educativos.

